---
title: "Rubyで日本語の入ったcsv(utf-8)を使おうと思ったらinvalid byte sequence in Windows-31Jエラーが出たのでメモ"
date: 2014-03-24
categories:
  - ruby
tags:
  - ruby
  - csv
image:
---
Rubyで日本語の入ったcsv(utf-8)を使おうと思ったらinvalid byte sequence in Windows-31Jエラーが出たのでメモ

<!--more-->

csvを取り込んでrubyのhashにしたりjsonをつくろうと思って何気なくcsvファイルを作って簡単に取り込むコードを書いてみたら`invalid byte sequence in Windows-31J (ArgumentError)`というエラーが出ました。ちなみに書いたコードがコチラ。

```ruby
require "csv"
CSV.open("test.csv", "r") do |row|
  puts row
end
```

一応csvファイルは、

```
item,price,value
りんご,500,1
ばなな,80,5
```

ふむ。rbファイルの先頭行に魔法のことば(coding: utf-8)はあるし、もちろんutf-8で保存してるし、簡単に作ったcsvもutf-8。

で、色々調べていくうちに**StringのインスタンスがEncoding情報を持つようになった**という情報を読んで、あぁそういえばエンコーディングを調べるメソッドがあったなと思ってcsvファイルのエンコーディングを調べてみる。

```ruby
p open("test.csv", "r").read.encoding
```

で結果が`Encoding:Windows-31J`、なるほど意味が分からない。え？なんでutf-8じゃないの？

で、色々調べたり考えたりしたんだけど、csvってそもそも勝手にShift-JIS(Windows-31J)になっちゃうとか、っていうか他人に使ってもらうと考えた場合**csvファイルをExcelで作ってくるとしたら自然にShift-JISになるよね**という解釈に落ち着いたのでcsvファイルをShift-JISで作る事に。

そうするとWEBで見つかるコードが全部参考になった。結論はcsvはShift-JISでいこう。ExcelはShift-JISのcsvしか読めないみたいだし。

というわけで、csvをShift-JISにしたら思い通りの事ができた。

```ruby
require "csv"

data =  CSV.table("test.csv", encoding: "SJIS:UTF-8")

print data.headers   # =>[:item, :price, :value]
puts data[:item]     # =>りんご ばなな
puts data[:price][0] # =>500
```
ちなみにCSV.tableはCSV.read('data.csv', headers:true, converters: :numeric, header_converters: :symbol)と一緒なので、csvの先頭行が日本語の場合はsymbolにできないのでおそらく動かない。先頭行が日本語のデータは普通にCSV.openの方が良いので使い分ける事。アクセスしやすいのでCSV.tableが好きなのだけど。

#### 参考

* [class CSV::Table][1]
* [Ruby1.9をこれから使う人のためのM17Nまとめ][2]
* [CSV を文字コード変換しつつロード][3]
* [Ruby 1.9 における日本語処理のポイントをまとめてみました][4]
* [Ruby標準添付ライブラリcsvのCSV.tableメソッドが最強な件について][5]

この記事を書いた時のruby -v:ruby 1.9.3p448

 [1]: //docs.ruby-lang.org/ja/1.9.3/class/CSV=3a=3aTable.html
 [2]: //d.hatena.ne.jp/xibbar/20090126/1232946944
 [3]: //qiita.com/labocho/items/8559576b71642b79df67
 [4]: //d.hatena.ne.jp/keita_yamaguchi/20080620/1213966049
 [5]: //melborne.github.io/2013/01/24/csv-table-method-is-awesome/
