---
title: "gemの管理をrbenv-gemset+bundlerでする事にした"
date: 2014-11-20
archives: ["2014/11"]
categories:
  - ruby
  - mac
tags:
  - ruby
  - rbenv
  - gem
  - rbenv-gemset
  - 開発環境
image:
---
先日新しくVagrantのBoxを作り直している時に、Vagrantの共有フォルダ内でnative extensionを含むgemを`bundle install --path vendor/bundle`したらtext file busyというエラーが出た。どうも共有フォルダを拡張しようとすると起こるらしい。

<!--more-->

なので、gemを共有フォルダでないどこかに入れないといけないのだけど、管理がしっかりできる所じゃないと嫌だ。僕みたいなアマプログラマでもgemのver違いで何度か泣いた事がある。

調べたら、rbenv-gemsetというrbenvプラグインが良さそうだったのでインストールしてみた。

## rbenv-gemsetって？

gemのインストール先を管理してくれるツール。gemのサンドボックス的な。プロジェクト毎にgemの保管先を変えられるので、グローバルな環境を汚すことが無い。

## インストールと使い方メモ

rbenv系のプラグインは全部git cloneで入れているので、gemsetもgit cloneで入れる。

```
$ git clone git://github.com/jf/rbenv-gemset.git ~/.rbenv/plugins/rbenv-gemset
```

これで使えるようになった。基本的なコマンドは、

```
$ rbenv gemset

version 0.5.8
rbenv-gemset [command] [options]

possible commands are:
  active // 今現在有効になっているgemsetの確認
  create [version] [gemset] // gemsetの作成
  delete [version] [gemset] // gemsetの削除
  file // .rbenv-gemsetsの確認(これ必要か？)
  init [gemset] // どのgemsetを使うか定義する.rbenv-gemsetsの作成
  list // 現在使用できるgemsetの一覧
  version // ばーじょん

For full documentation, see: https://github.com/jf/rbenv-gemset#readme
```

シンプル。簡単に説明すると、

1. まず`rbenv gemset create 2.1.5 hoge`でhogeという新しいgemset(新しいgem管理先)を作成する。
2. そしてhogeを利用したいプロジェクトのディレクトリに移動し、`rbenv gemset init hoge`すると、.rbenv-gemsetsがカレントディレクトリの中に作成される。
3. この.rbenv-gemsetsの中に使いたいgemsetを書けば、そのgemsetがアクティブになる。initした時に書いた(今回だとhoge)gemsetは既に記述されているので、基本的には特別編集する事はないかな。
4. この.rbenv-gemsets以下にはhogeにインストールしたgemが利用できる。

と、こんな具合。書いている最中に思ったのだけど、.rbenv-gemsetsの中って2つのgemsetは書けるのだろうか。そして、gemがかぶったらどうなるんだろうか？書けて有効になる場合はインストールとかどうするんだろう？後日、時間があったらテストしてみる。
