---
title: "AWS(Amazon) Cloud9でPostgreSQLを起動しようとしたらpostgresql: unrecognized serviceと表示される問題の解決方法"
date: '2018-03-08'
archives: ["2018/03"]
categories:
  - 開発
tags:
  - aws
  - cloud9
  - rails
  - postgresql
image: /images/cloud9.png
---
最近友人にrubyとrailsを教えているのですが、開発環境としてAWS(Amazon) Cloud9を使っています。

<!--more-->

開発環境と本番環境は極力同じ状態が望ましいので、開発でもPostgreSQLを普段から使っているのですが、AWS Cloud9で`rails new . --database=postgresql`をしたら思いのほか大変だったので備忘録として残しておきます。

この記事を書いている段階でrubyのバージョンは2.4.2、railsは5.1.4です。

とりあえずrails newします。

```sh
$ rails new . --database=postgresql
```

が、まず最初から入っているpg ~>0.18でなく0.21を入れろと怒られます。なので、Gemfileのpgの所を0.21にしてインストールを試みます。しかしlibpq-fe.h..noとエラーがでるので、必要なライブラリをインストールします。

```sh
$ sudo yum install postgresql-devel
```

参考: [libpq-fe.h が見つけられない。 - Qiita](https://qiita.com/s_osa/items/9b72643c9f7185736395)

再度bundle installで無事gemのインストールはできるはずです。

```sh
$ bundle install
```

次にdbを作ります。が、ここでdbと接続できないというエラーが発生する。

```sh
$ rails db:create

~~~
could not connect to server: No such file or directory Is the server running locally and accepting connections on Unix domain socket "/var/run/postgresql/.s.PGSQL.5432"?
```

これはPostgreSQLが起動してないから？と思って調べてみると、AWS Cloud9にはPostgreSQLプリインストールしてあるからstartさせればOKだぜ！という記事がたくさん見つかる。ので、素直にstartしてみる。

しかし、ここで表題のpostgresql: unrecognized serviceが表示されて進まない。

```sh
$ sudo service postgresql start
postgresql: unrecognized service
```

えーserviceとして認識されてない？とりあえず、PostreSQLに必要だったライブラリ達をインストールする。

```sh
$ sudo yum install postgresql postgresql-server postgresql-contrib postgresql-docs
```

そしてinitdbしてstartしてみる。

```sh
$ sudo service postgresql initdb && sudo service postgresql start
```

今度はうまく起動したみたい。

だけど、このままだとec2-userがいなくてテーブルとか作れないので、psqlでユーザーを作成する必要があります。とりあえずpostgresユーザーを作ってpsqlを実行します。

```sh
$ sudo -u postgres createuser -s ec2-user
$ sudo su postgres
$ psql
```

で、psqlでALTER USERを実行して`\q`で抜け出します。

```sql
ALTER USER "ec2-user" WITH SUPERUSER;
\q
```

最後に元にユーザーに戻るためにexitし、

```sh
$ exit
```

再度rails db:createを実行してみます。

```sh
$ rails db:create
```

自分の場合はこれでうまくいきました。実は解決までに1時間かかっていて大変でした😭

同じエラーで悩んでいる人の助けになれば幸いです。

それでは👋
